title: 成长
date: 2015-02-19 18:05:55
tags: heart
---
刚开始参加工作，通常都是钱多少，户口给不给，安逸不安逸等等这种单一原因决定去哪里工作。一般都还没那个能力综合考虑一家公司。

那么选择大公司？选择初创公司？还是选择业界有影响力的公司？思考了很久，最后发现，这个时候选择什么公司不重要，重要的是自己，要选择自己感兴趣的，能保留自己强烈的求知欲的公司，最好公司的业务方向就是自己感兴趣的。

刚进入公司这二年很重要，在此期间能学习到大量的学校学习不到的技能，比如和同事相处，怎么理解需求，代码怎么写更好，工程如何组织等等。而这些东西，通常都是靠自己学习来搞定的，通过公司的一些培训（如果有的话），通过自己的观察，通过自己从互联网等资料学习的。这个期间你要强迫自己不停的学习，不停的思考。

在一个公司呆大概一年到二年左右，逐渐参与几个项目之后，应该已经可以独立承担负责一些小的事情了，这个时候一般会开始遇到瓶颈，可以学习的似乎都学的差不多了，一般都会开始思考"这家公司是否适合我"，或者"自己是否考虑换个工作经历一下"，要不然就是"你看有的同学换了一个工作工资涨了50%"，这些原因加起来，可能就会考虑是不是要换个公司了。

那么要不要换呢？从开拓眼见上面来讲，换是有一定意义的。各公司通常有各公司的一些运作方式，有一些包括一些很好的经验。通过换工作，可以学习到不少项目运作，分工合作的方式。

当然通常这些事情并非一定要换工作才能学习到，通过社交也能了解一部分。另外还有一个情况，别的公司的一些成功经验，也并非一定会适用你的团队。

一般来讲，技术工程师有两个方向的发展。一个是资深的技术大拿，一个是管理方面的 leader。两个方向不冲突，有些人可以兼顾。技术大拿指的是那些代码能力极强，很能专研技术，对管人没有兴趣，只对自己研究的技术有兴趣的人。管理方面指的不是技术一点都不行的，一般也得对技术有一定的了解，但是更多的精力会花在组建打理团队上面，对业务比较熟悉，能很好的把业务方向和技术结合起来的人。

为什么讲这个呢？和换工作有关系么？首先看你的方向是哪个。如果是专研技术，那么关注的应该是这个公司是否可以提供给你一个专心专研技术的氛围。有些技术是和业务结合比较紧密的，这种倒还好，但是有些是离业务比较远的，比如研究内核。一般业务团队都不乐意养一个研究和业务方向无关的人。

如果是搞管理，那应该关注的是你的业务是不是有前景，你的老大负责的业务是不是有前景，你所在的公司搞的业务是不是有前景。当然，在视野比较小的时候，可能很难判断。简单点，就看看你的老大是不是让你觉得他很牛逼吧。如果你对他都不崇拜不佩服，那可能就得仔细考虑下了。

需要关心公司的前景吗？刚工作没两年的人可能会觉得，公司再赚钱也不会多给我发多少，反正我就赚那么多，好像和我没关系。其实是有关系的。只有公司前景好，才有能力去养活更多的人，才有更多的业务方向给大家去尝试，才有机会创造更大的财富，大家也才有机会获得更多的回报。只有不断成长的公司，你的技术能力才有机会体现，才有机会负责更多更重要的事情，也就是所谓的有更多的机会。

当然，可能前提是你得进入一个正常的公司，有一个正常的领导。 :D

两年之后，一般就会有一些事情让你负责了，不管是重要的技术还是团队或者业务。这个时候就开始考验你的 leader 能力了。领导技术研究方向来支持业务，领导团队拿到更好的成绩。

有时候跟着牛逼人物混会产生一种自己也很牛逼的错觉。当牛逼人物不在的时候，会猛然发现，离开人家之后自己好像啥都搞不太好。所以其实最重要的是学习牛逼人物的一些思考问题的方法，以及培养适合自己的学习思考和工作的方式。这些才是自己后面受用不尽的东西。

两年之后的继续发展，全看你自己的能力了。思考自己后面的路的时候，你可以给自己设想一下，如果给你5个人，你能把现在的业务做成什么样子，或者你能搞出来什么引导潮流的什么牛逼技术？

如果给你 20 个人呢？50 个呢？你打算怎么办？

这就是所谓的成长。回答不了这些问题，说明你还没有成长。如果你能答好后面那个问题，能把 20 个人的事情安排到很好，那我估计你已经不需要看这篇文章啦。:D
